## 데이터베이스

### 데이터베이스
특정 조직이 업무 수행하는 데 필요한 관련성 있는 자료들의 집합체(통합, 저장, 운영, 공용)

### 데이터웨어하우스 (DataWarehouse)
기간 시스템의 데이터베이스에 추적된 데이터를 공통의 형식으로 변환하여 일원적으로 관리하는 데이터베이스.

### 스키마 (Schema)
DB의 구조(개체, 속성, 관계)와 제약조건에 대한 명세(Specification)를 기술한것.

### 외부 스키마 (External Schema = 서브스키마 = 사용자뷰)
사용자가 보는 관점(사용자에 따라 다름, 여러 개 존재)

### 개념 스키마 (Conceptual Schema = 스키마 = 전체적인, 범기관적, 총괄적 입장)
DB 전체적인 논리적 구조

### 내부 스키마 (Internal Schema = 물리적 스키마)
실제 Data를 저장, DB 전체적인 물리적 구조, DBA 관리

### 설계순서
요구조건분석 -> 개념적 설계 -> 논리적 설계 -> 물리적 설계 -> 구현 -> 운영 -> 감시 및 개선

### 개념적 설계
개체 타입과 이들 간의 관계 타입을 이용해 현실 세계를 개념적으로 표현 (산출물 : 개체관계도 = ER 다이어그램)

### 논리적 설계
목표 DBMS에 맞추어 논리적 모델로 설계 (관계형, 계층형, 망형 모델)

### 물리적 설계
저장레코드 양식의 설계 및 물리적 구조 데이터 표현

### 테이블 (릴레이션)
개체 (Entity)

### 튜플 (Tuple)
행

### 속성 (Attribute)
열, Column

### 도메인 (Domain)
한 속성에 나타날 수 있는 값들의 범위(집합)

### 차수 (Degree)
속성들의 수

### 카디날리티 (Cardinality)
튜플들의 수

### 슈퍼키
한 릴레이션 내에 있는 속성들의 집합으로 구성된 키를 말한다. (유일성)

### 후보키
한 릴레이션 내에 있는 모든 튜플들을 유일하여 식별할 수 있는 하나 또는 몇 개의 애트리뷰트 집합 (최소 슈퍼키 : 유일성 + 최소성)

### 기본키
후보키 중에 선택한 키 (중복되어서는 안되며, Null 값을 가질 수 없다.)

### 대체키 
후보키 중에서 기본키를 제외한 속성들

### 외래키 
어떤 R에서 다른 R을 참조할 때 참조 기준이 되는 속성으로서 참조하고자 하는 R의 기본키와 동일

### 참조 무결성
릴레이션은 참조할 수 없는 외래키값을 가질 수 없음을 의미하는 제약 조건

### 개체 무결성
한 릴레이션의 기본키를 구성하는 어떠한 속성 값도 널(NULL) 값이나 중복 값을 가질 수 없다.

### 도메인 무결성
각 속성 값을 반드시 정의된 도메인에 속한 값이어야 한다.

### 정규화 (normalization)
정규화를 하는 이유는 데이터의 중복을 방지하고 보다 효율적으로 데이터를 저장하기 위함. 릴레이션 분리, 삽입, 삭제, 갱신 이상의 발생 가능성을 줄이는 것.

### 제1정규화 (1NF)
반복 되는 속성을 제거한 뒤 모든 속성이 원자 도메인만으로 되어 있는 정규형.

### 제2정규화 (2NF)
제1정규형이고, 부분함수적 종속을 제거하여 **완전(충분한) 함수적 종속을 만족**하는 정규형.

### 제3정규화 (3NF)
제2정규형이고, 이행적 함수적 종속 관계를 제거하여 **이행적 함수적 종속 관계**를 만족하는 정규형.

### BCNF (Boyce/Codd Normal Form)
제3정규형이고, 결정자가 후보키가 아닌 함수 종속 제거 모든 **결정자가 후보키**이어야 한다는 것

### 제4정규화 (4NF)
**다치 종속** 제거

### 제5정규화 (5NF)
후보키를 통하지 않은 **조인종속(JD) 제거**

### 갱신이상
반복된 데이터 중에 일부만 수정하면 데이터의 불일치가 발생

### 삽입이상
불필요한 정보를 함께 저장하지 않고는 어떤 정보를 저장하는 것이 불가능

### 삭제이상
유용한 정보를 함께 삭제하지 않고는 어떤 정볼르 삭제하는 것이 불가능

### SELECT
릴레이션에서 주어진 조건을 만족하는 튜플들을 검색하는 것으로, 기호는 그리스 문자의 시그마(σ)를 이용.

### PROJECT
릴레이션에서 주어진 조건을 만족하는 속성들을 검색하는 것으로, 기호는 그리스 문자의 파이(π)를 이용. 

### JOIN
두개의 릴레이션A와 B에서 **공통된 속성을 연결**하는 것
- A*B(NATURAL JOIN, 자연조인) : 공통 속성값 제거
- A⋈B(EQUI JOIN, 동등조인) : 공통 속성값 중복

### DIVISION 
(÷) 나누어지는 릴레이션인 A는 릴레이션 B의 모든 내용을 포함한 것이 결과 릴레이션이 된다.

### 시스템 카탈로그 (=데이터 사전)
시스템 자신이 필요로 하는 여러 가지 객체에 관한 정보를 포함하고 있는 **시스템 데이터베이스**

### CREATE DOMAIN
CREATE DOMAIN SUNG CHART(2)
DEFAULT '여'
CONSTRAINT SUNG_ck CHECK (SUNG="남" or SUNG="여");

### CREATE TABLE
CREATE TABLE 학생 (
    이름 CHAR(18) NOT NULL
    PRIMARY KEY(학번),
    UNIQUE(이름)
    FOREIGNKEY(학과코드)REFERENCE학과(학과코드),
    CHECK 생년월일 >= '1974-05-01'
);

### ALTER TABLE
ALTER TABLE 학과 ADD 연락처 CHAR(18);
ALTER TABLE 학과 ALTER 학과명 SET DEFAULT '정보';
ALTER TABLE 학과 DROP 학과명;

### DROP TABLE
DROP TABLE 학과 CASCADE;

### INSERT (삽입)
INSERT INTO 수강생(이름, 수강료) VALUES ('이강인', 120);

### DELETE (삭제)
DELETE FROM 수강생 WHERE 과목='사무';

### UPDATE (갱신)
UPDATE 수강생 SET 과목='사무' WHERE 이름='최성희';

### SELECT * FROM 수강생 WHERE 이름 LIKE '김%'
수강생 테이블에서 이름이 '김'으로 시작하는 모든 튜플을 검색하시오.

### SELECT * FROM 수강생 WHERE 수강료 BETWEEN 30 AND 90;
수강생 테이블에서 수강료가 30이상 90이하인 모든 튜플을 검색하시오.

### SELECT * FROM 수강생 WHERE 과목 IS NULL;
수강생 테이블에서 과목이 NULL인 모든 튜플을 검색하시오.

### DISTINCT
검색 결과에서 중복 배제

### GROUP BY
그룹별 검색

### ORDER BY
정렬 검색 DESC

### GRANT
권한 부여

### REVOKE 
권한 취소

### COMMIT
트랜잭션이 성공했을 경우 그 결과를 DB에 적용하여 완료 시킴.

### ROLLBACK
트랜잭션의 실패로 작업을 취고하고, 이전 상태로 되돌림. (트랜잭션 취소 -> DB 적용 안됨.)

### 인덱스 (Index)
데이터베이스에서 원하는 데이터를 좀더 빨리 찾아줄 수 있도록 데이터의 위치정보를 모아 둠.

### 트리거 (Trigger)
특정 테이블의 데이터에 변경이 가해졌을 때 연쇄적으로 수행되는 저장 프로시저(=함수)라고 할 수 있다.

### 뷰 (View)
가상 테이블로서 물리적으로 존재하지 않으면서 마치 데이터를 가지고 있는 테이블로 보여짐.

### 역정규화 (DeNomalization)
시스템 성능 향상을 위해서 정규화에 위배되는 행위를 하는 것.
정규화 : 테이블 분리, 중복 제거.
역정규화 : 테이블 통합 및 분리, 중복 허용

### 테이블 역정규화 -> 테이블 병합
두 개의 테이블이 동일한 프로세스에 의해 처리되며, 조인이 빈번히 발생할 때 수행

### 테이블 역정규화 -> 테이블 분리 (칼럼 기준)
칼럼의 개수가 많을 경우 Size가 커서 조회를 할 경우에 부하가 발생하게 된다.

### 테이블 역정규화 -> 테이블 분리 (튜플 기준)
업무적 활용도에 따라 자주 사용되는 튜플과 나머지 튜플로 분리

### 칼럼 역정규화 -> 칼럼 중복
조인 프로세스를 줄이기 위해 해당 칼럼을 중복함으로 조회를 할 경우 조인을 수행하지 않도록 하기 위한 방법 (제2정규형 위배 : 부분함수적 종속 발생)

### 칼럼 역정규화 -> 파생 칼럼
계산을 통해서 얻어질 수 있는 결과 값을 테이블의 새로운 칼럼으로 만들어서 값을 저장.

### 병행제어 
동시에 여러 개 수행할 때, 데이터베이스 일관성 유지를 위해 트랜잭션 간의 상호 작용을 제어

### 로킹 (Locking)
하나의 트랜잭션이 데이터를 액세스하는 동안 다른 트랜잭션이 그 데이터 항목을 액세스할 수 없도록 하는 방법

### 데이터 웨어하우스 (DW: Data Warehouse)
사용자의 효율적인 의사 결정에 도움을 주기 위하여, 시스템에서 추출, 변환, 통합되고 요약된 주제 중심적인 DB

### 데이터 마이닝 (DM: Data Mining)
엄청난 데이터 양을 유용한 정보(가치있는 정보)로 가공 하고자하는 연구 중 한 분야.

### 질의 처리기 (Query processor)
데이터베이스 사용자의 요구를 받아 해석하는 역할을 수행

### 비절차적 DML 컴파일러 or DML 컴파일러
최종 사용자들의 질의어로서 최종 사용자가 질의를 하면 DML 컴파일러는 DBMS가 이해할 수 있도록 변역한다.

### 절차적 DML 예비컴파일러 or 내장DML 예비컴파일러
응용 프로그램에서 사용한 DML 문장들을 프로그래밍 언어의 프로시저로 변환한다. 예를 들어, 절차적 DML을 이용하여 작성한 응용 프로그램에서 사용한 SQL 문장은 호스트 언어가 이해할 수 있는 프로시저로 번역한다.

### DDL 인터프리터 (DDL Interpreter)
DBA 또는 데이터베이스 설계자가 작성한 DDL을 해석하여 실행한다.

### 질의 실행기 (Query processing engine)
DML 컴파일러와 응용 프로그램에서 요청하는 질의를 실행하는 역할을 담당한다.

### 조인 (JOIN)
하나의 SQL 명령문으로 여러 테이블에 저장된 데이터를 한 번에 검색할 수 있는 강력한 기능이다.

### CROSS JOIN : 카르테시안 조인 -> 카티션 프로덕트(catesian product)
조인된 테이블 사이에 조건이 걸리지 않을 경우에 발생하며, 테이블간의 모든 경우의 수에 대해서 로우가 생성되는 조인 방식

### INNER JOIN : 내부 조인 -> JOIN
일반적으로 부르는 조인은 내부 조인을 의미

### OUTER JOIN : 외부 조인
외부 조인은 조인되는 A 테이블에서 B 테이블에 연결되는 컬럼값이 존재하지 않더라도(즉, NULL 값) A 테이블의 데이터를 가져올 수 있는 조인 방법.

### UNIQUE 제약조건
UNIQUE 제약조건은 기본 키 제약조건에 NULL 값 허용이 추가된 제약조건

### CHECK
제약조건은 열에서 허용 가능한 데이터의 범위나 조건을 지정하는 제약조건

### LIKE 연산자
사용자가 데이터 값을 정확하게 모른느 경우에 유용하게 사용할 수 있는 연산자

### IS NULL 연산자
학생 테이블에서 별명이 없는 학생의 이름, 별명, 학년, 주소를 검색하라
-> SELECT 이름, 별명, 학년, 주소 FROM 학생 WHERE 별명 IS NULL;

### 장애 
시스템의 내적 또는 외적인 문제점으로 인하여 시스템이 정상적으로 동작할 수 없는 상태

### 트랜잭션 장애
잘못된 입력, 데이터를 찾을 수 없는 경우, 오버플로우(overflow), 가용 자원(resource)의 초과 요청, 논리적 오류 (logical error)

### 시스템 장애
교착상태(deadlock)와 같은 예기치 못한 상황이 발생, 하드웨어적인 오동작으로 인하여 휘발성(volatile) 기억 장치인 주기억장치에 저장된 데이터가 손실

### 미디어 장애
비휘발성(nonvolatile) 기억장치인 하드디스크의 고장(예, 디스크 헤드 고장이나 하드디스크로 데이터를 전송시 오류 발생 등)으로 디스크 블록(disk block)이 붕괴되는 것.

### 회복
데이터베이스 작업 도중 발생하는 정보를 한 곳에만 저장하는 것이 아니라, 별도로 저장 관리하여, 장애 발생시에 활용

### 덤프 (Dump)
데이터베이스 내용 전체를 일정 기간 (예, 시간별, 일별, 주별 등)마다 다른 저장 장치(예, 하드 디스크 또는 자기테이프)에 저장하는 것

### 로그 (Log)
변경될 때마다 변경 내용을 로그 파일에 저장 (장애 발생시에 변경 전 내용으로 복귀가 가능하도록)

### Redo
장애 발생으로 인하여 데이터베이스의 내용 자체가 손상된 경우에 사용, 복제본 이후에 발생한 데이터베이스 변경 내용들을 로그에 기록된 내용을 이용하여 재실행(redo, ->)함으로써 데이터베이스 내용을 복원

### Undo
장애 발생으로 인하여 데이터베이스의 내용 자체는 손상되지 않았지만 갱신하였거나 갱신 중인 내용에 대한 신뢰성을 상실한 경우에 사용, 장애 발생시에 데이터베이스에 대한 모든 변경 사항들을 취소(undo,  <-)시킴으로서 데이터베이스 내용을 복원.

### 로그 기반 회복 기법
변경(갱신) 내용을 언제 데이터베이스에 반영하느냐에 구분

### 지연 갱신 회복 기법
트랜잭션이 부분 완료 (partially committed) 상태에 이르기 전까지 발생한 모든 변경 내용을 로그 파일에만 저장하고, 데이터베이스에 저장하는 것을 지연시키는 방법

### 즉시 갱신 회복 기법
미완료 갱신 (uncommitted update)이라고도 함, 트랜잭션 수행도중 발생하는 변경 내용을 즉시 데이터베이스에 반영하는 방법

### 검사점 회복 기법
트랜잭션 수행 중 발생하는 변경 내용을 로그 파일에 기록하되 일정 기간 단위(검사시점 : checkpoint)로 검사시점을 로그 파일에 기록

### 그림자 페이징 회복 기법
현재 페이지 테이블(current page table)과 그림자 페이지 테이블(shadow page table)을 이용

### 원자성 (Atomicity): 가장 중요
모두 반영되거나 아니면 전혀 반영되지 않아야 된다.

### 일관성 (Consistency)
트랜잭션이 그 실행을 성공적으로 완료하면 언제나 일관성 있게 DB 상태가 변환

### 독립성, 격리성 (Isolation)
둘 이상의 트랜잭션이 동시에 병행 실행되고 있을 때 또 다른 하나의 트랜잭션의 연산이 끼어들 수 없다.

### 영속성, 지속성 (Durability)
트랜잭션의 결과는 영구적으로 반영

### 로킹 기법
트랜잭션들이 사용하는 자원(데이터 항목)에 대하여 상호 배제(mutual exclusive) 기능을 제공하는 것, 잠금(lock)을 설정하면 잠금을 설정한 트랜잭션은 잠금을 해제(unlock)할 때까지 데이터 항목을 독점적으로 사용