## 기출문제

### TPS, Transaction Processing System, 거래 처리 시스템
( )은 기업에서 업무 처리를 할 때 다양하게 발생하는 거래 자료를 전산화해서 신속하고 정확하게 처리하는 정보화 시스템이다.

### CLAS, Commerce At Light Speed, 광속상거래
( )는 1985년 미국 국방부에서 컴퓨터를 이용해 군수 물자와 기술의 흐름을 합리적으로 통제하여 군수품 납품 체계를 개선할 목적으로 처음 도입되었다.

### Sementic Web
컴퓨터가 사람을 대신하여 정보를 읽고 이해하고 가공하여 새로운 정보를 만들어 낼 수 있도록, 이해하기 쉬운 의미를 가진 차세대 지능형 웹이다.

### 병행제어의 개념
다중 프로그램의 이점을 활용하여 동시에 여러 개의 트랜잭션을 병행 수행할 때 실행되는 트랜잭션들이 데이터베이스의 일관성을 파괴하지 않도록 트랜잭션 간의 상호작용을 제어하는 기술이다.

### 로킹기법의 개념
주요 데이터의 액세스를 상호 배타적으로 하는 것으로, 트랜잭션들이 어떤 로킹 단위를 액세스하기 전에 Lock(잠금)을 요청해서 Lock이 허락되어야만 그로킹 단위를 액세스할 수 있도록 하는 기법이다.

### 벤치마킹
특정 분야에서 우수한 상대를 모델로 하여 자기 기업과의 성과 차이를 비교 분석하고, 단점을 극복하기 위해 상대의 앞선 운영프로세스를 배우면서 꾸준히 노력하여 자기혁신을 하는 경영기법이다.

### 데이터 마이닝의 개념
데이터 웨어하우스에 저장된 데이터 집합에서 사용자의 요구에 따라 유용하고 가능성 있는 정보를 발견하기 위한 기법이다.

### 군집화의 개념
상호간에 유사한 특성을 갖는 데이터들을 집단화(Clustering)하는 방법이다.

### 래드섹, RedSec, 래드섹 프로토콜, RedSec Protocol
RADIUS(Remote Authentication Dial In User Service) 데이터를 전송 제어 프로토콜(TCP)이나 전송 계층 보안(TLS)을 이용하여 전송하기 위한 프로토콜이다. 'RADIUS over TLS'의 준말로, RADIUS는 이용자가 접속을 요구할 때 이용자의 ID나 암호와 같은 정보를 서버로 보내어 식별하고 인증을 수행한다.

### 가치 사슬, value-chain
고객에게 가치를 제공하는 기업의 활동을 전체적으로 관리하는 차원에서, 원료, 원자재, 부품 등을 구매하는 것에서부터 제조, 보관 및 운송, 유통, 판매에 이르는 제반 활동과 이러한 활동이 가능하도록 하는 생산 과정 간의 연결이 밀접하게 이루어져 사슬의 형태를 이루는 과정 전체를 아울러 말한다.

### 전략정보시스템, SIS, Stractegic Information System
( )은 기업의 경쟁 우위를 확보하기 위하여 구축, 이용하는 정보 시스템이다.

### 의사결정지원시스템, DSS, Decision Support System
( )은 컴퓨터를 사용하여 정형화 되지 않는 문제, 즉 주로 반구조적인 문제로서 일부 측면은 계량화할 수 있으나 일부는 주관적으로 다룰 수밖에 없는 문제에 관해 의사결정자가 효과적인 의사결정을 할 수 있도록 지원하는 것이다.

### OLAP, OnLine Analytical Processing
다차원으로 이루어진 데이터로부터 통계적으로 요약 정보를 분석하여 의사결정에 활용하는 방식으로, 데이터 웨어하우스나 데이터 마트와 같은 시스템과 상호 연관되는 정보 시스템이다.

### 저전력 블루투스 기술, BLE, Bluetooth Low Energy
일반 블루투스와 동일한 2.4GHz 주파수 대역을 사용하지만 연결되지 않은 대기상태에서는 절전 모드로 유지된다. 주로 낮은 전력으로 저용량 데이터를 처리하는 시계, 장난감, 비컨(beacon), 그리고 착용 컴퓨터 등의 극소형 사물 인터넷에 매우 적합하다.

### Infolust, 정보 열광자
필요한 정보를 기다리지 않고 적극적으로 찾아다니는 정보 열광자를 의미한다.

### 크리슈머, Cresumer
단순히 제품을 사용하는데 그치지 않고 제품의 기능이나 가치에 스토리를 담아 기존의 콘텐츠를 발전시켜 새로운 문화와 소비유행을 만들어 가는 사람들을 말한다.

### QoS, Quality of Service, 서비스 품질
'서비스의 질'을 의미하는 약자로, 네트워크에서 일정 기준 이하의 지연 시간이나 데이터 손실률 등을 보장하기 위한 서비스 규격이다.

### AJAX, Asynchronous Javascript And XML
웹 페이지 내에서 자바 스크립트와 CSS, XHTML 등을 이용하여 XML로 자료를 교환하고, 제어하게 되는데, 사용자들은 이로 인해 웹 페이지를 '새로 고침'하지 않고도 대화형의 웹페이지 기능을 이용할 수 있게 하는 기술이다.

### 타이포스쿼팅, typosquating
네티즌들이 사이트에 접속할 때 주소를 잘못 입력하거나 철자를 빠뜨리는 실수를 이용하기 위해 이와 유사한 유명 도메인을 미리 등록하는 것으로 'URL 하이재킹(Hijacking)'이라고도 한다.

### 아이핀, i-PIN
인터넷에서 주민등록번호 대신 쓸 수 있도록 만든 사이버 주민등록번호이다.

### 공통평가기준, CC, Common Criteria
1999년 6월 8일 ISO 15408 표준으로 채택된 정보 보호 제품 평가 기준이다. 정보화 순기능 역할을 보장하기 위해 정보화 제품의 정보보호 기능과 이에 대한 사용 환경 등급을 정한 기준이다.

### 그레이 웨어, grayware
제공하는 입장에서는 악의적이지 않은 유용한 소프트웨어라고 주장할 수 있지만 사용자 입장에서는 유용할 수도 있고 악의적일 수도 있는 애드웨어, 트랙웨어, 기타 악성 코드나 악성 공유웨어를 말한다.

### OWASP, The Open Web Application Security Project
웹 정보 노출이나 악성 코드, 스크립트, 보안이 취약한 부분을 연구하는 비영리 단체이다.

### 스니핑(Sniffing)
네트워크에 중간에서 남의 패킷정볼르 도청하는 해킹 유형의 하나로 수동적 공격에 해당한다.

### 커넥티드 카 (connected car)
자동차와 정보통신기술을 연결시킨 것으로 양방향 인터넷 및 모바일 서비스 이용이 가능한 차량을 말한다. E-Mail, 동영상, SNS 뿐만 아니라, 다른 차량이나 교통, 통신 기반 시설(Infrastructure)과 무선으로 연결하여 원격 차량 제어 및 관리, 내비게이션, 위험 경고 등의 서비스를 받을 수 있다.

### IPv6, Internet Protocol Version 6
IP 주소 체계의 주소 부족 문제를 해결하기 위해 개발된 IP 주소 체계의 차세대 버전이다.

### 클라우드 소싱, Croud Sourcing
군중과 아웃소싱의 합성어로 클라우드 컴퓨팅이 실용화되면서 가능하게 된 정보기술 아웃소싱 전략의 하나이다.

### 스토리지 전용 네트워크, SAV, Storage Area Network
장비에 스토리지를 직접 연결하여 데이터를 저장하는 것으로 대용량의 데이터를 저장하기에는 역부족이기 때문에 등장한 저장 장치이다.

### 지그비, zigbee
저속 전송 속도를 갖는 홈오토메이션 및 데이터 네트워크를 위한 표준 기술이다.

### 업무 연속성 계획, BCP, Business Continuity Planning
( )은 재난 발생시 비즈니스의 연속성을 유지하기 위한 계획이다. 재해, 재난으로 인해 정상적인 운용이 어려운 상황에 처했을 때 데이터 백업과 같은 단순 복구뿐만 아니라 고객 서비스의 지속성 보장, 핵심 업무 기능을 지속하는 환경을 조성해 기업 가치를 극대화하는 것을 말한다.

### 제로 데이 공격, zero day attack
( )은 보안 취약점이 발견되었을 때 그 문제의 존재 자체가 널리 공표되기도 전에 해당 취약점을 악용하여 이루어지는 보안 공격으로, 공격의 신속성을 의미한다.

### 킬 스위치, Kill Switch
( )는 스마트폰 이용자가 도난당한 스마트폰의 작동을 웹사이트를 통해 정지할 수 있도록 하는 일종의 자폭 기능이다.

### DDoS
( )는 영문 4글자로 이루어진 분산 서비스 거부 공격의 영문 약어로, 여러 대의 장비를 이용하여 대량의 데이터를 한 곳의 서버에 집중적으로 전송함으로써, 특정 서버의 정상적인 기능을 방해하는 것을 말한다.

### 디지털 포렌식, Digital Forensics
( )은 범죄의 증거로 사용될 수 있는 컴퓨터, 휴대전화, 인터넷등의 디지털 저장매체에 존재하는 디지털 정보를 수집하는 디지털 수사 과정을 말한다.

### 외부 스키마, External Schema
( )은(는) 사용자나 응용 프로그래머가 각 개인의 입장에서 필요로 하는 데이터베이스의 논리적 구조를 정의한 것이다.

### 개념 스키마, Conceptual Schema
단순히 스키마라고 하면 ( )을(를) 의미하며, 개체 간의 관계와 제야 조건을 나타내고 데이터베이스의 접근 권한, 보안 정책 및 무결성 규정에 관한 명세를 정의한 것이다.

### 내부 스키마, Internal Schema
( )은(는) 데이터베이스의 물리적 구조를 정의한 것으로, 물리적 저장장치의 관점에서 본 전체 데이터베이스의 명세로서 하마나 존재한다.

### commit 
트랜잭션의 모든 변경 내용들을 영구적으로 데이터베이스에 반영하는 명령어이다.

### rollback
변경된 모든 내용들을 취소하고 데이터베이스를 이전 상태로 되돌리는 명령어이다.

### grant
데이터베이스 관리자가 데이터베이스 사용자에게 권한을 부여하는 명령어이다.

### rovoke
권한을 취소하기 위한 명령어이다.

### cascade
권한 취소 시 권한을 부여받았던 사용자가 다른 사용자에게 부여한 권한도 연쇄적으로 취소하는 옵션이다.

### IMT-2020
2015년 국제 전기 통신 연합(ITU, International Telecommunication Union)에서 선정한 5세대 이동 통신(5G, Fifth Generation)의 공식 명칭 이다.












